Union so stark wie seit 2017 nicht mehr, AfD jetzt einstellig.
Heckler und Koch beabsichtigt nun, in einem ordentlichen Verfahren klären zu lassen, ob und wie weit die Langwaffen unterschritten werden dürfen.
DEUTSCHLAND.
Natürlich will Mützenich Kanzlerkandidat werden.
Von Susanne Gaschke.
Der SPD-Fraktionschef Rolf Mützenich agiert im Gleich-schritt mit der stramm linken Parteiführung um Saskia Esken und Norbert Walter-Borjans - sehr zum Ärger andersdenkender Genossen. 
Steckt dahinter ein gemeinsamer Plan für Mützenichs nächsten Karriereschritt?
