DEUTSCHLAND

„Natürlich will Mützenich Kanzlerkandidat werden“
Von Susanne Gaschke.

Der SPD-Fraktionschef Rolf Mützenich agiert im Gleichschritt mit der stramm linken Parteiführung um Saskia Esken und Norbert Walter-Borjans – sehr zum Ärger andersdenkender Genossen. Steckt dahinter ein gemeinsamer Plan für Mützenichs nächsten Karriereschritt?

Unter den Außen- und Sicherheitspolitikern der SPD-Bundestagsfraktion war man sich in den vergangenen zwei Wochen einig: „Wahnsinn!“

Als Wahnsinn empfanden es die Fachleute, dass ihr Fraktionsvorsitzender Rolf Mützenich und ihr Parteichef Norbert Walter-Borjans sich Anfang Mai am selben Wochenende in unterschiedlichen Zeitungen von der nuklearen Teilhabe-Strategie der Bundesrepublik distanziert hatten. „Wenn der Partei- und der Fraktionsvorsitzende sich derart koordiniert äußern, dann bedeutet das etwas“, sagt ein SPD-„Verteidiger“: „Dann will man eine Machtperspektive diesseits der Union schaffen, dann ist das die Einleitung zu Rot-Rot-Grün, mit dem Verzicht auf Atomwaffen als Morgengabe für die Linkspartei.“

Als die Fachpolitiker sich über diesen Schwenk in der Verteidigungspolitik bei der Fraktionsspitze beschwerten, stießen sie auf taube Ohren. Die Diplom-Medienberaterin Gabriela Heinrich, Mützenichs Nachfolgerin als stellvertretende Fraktionsvorsitzende mit den Zuständigkeitsbereichen Außenpolitik und Menschenrechte, bedeutete ihnen dem Vernehmen nach, es sei doch schön, dass man jetzt einmal über das Thema diskutiert habe. Ähnliche Ergebnislosigkeit erwarten die kritischen Abgeordneten für einen fraktionsoffenen Abend an diesem Mittwoch, auf dem das Thema noch einmal aufgerufen werden soll.

Der Linksruck in der Sicherheitspolitik könnte ein vorbereitendes Manöver gewesen sein, um Fraktionschef Mützenich auch als Kanzlerkandidaten in Stellung zu bringen. Einen entsprechenden Bericht des Magazins „Cicero“ beantwortete ein Sprecher Mützenichs mit dem weichsten denkbaren Dementi: Das seien „Spekulationen“.

Es könnten freilich die richtigen Spekulationen sein. Walter-Borjans’ Präferenz für Mützenich ist offenkundig; seine Co-Vorsitzende Saskia Esken, die im „Spiegel“ vor Kurzem den demokratischen Sozialismus forderte, dürfte sich ihm ebenfalls näher fühlen als dem politisch mittigen Bundesfinanzminister Olaf Scholz, der seine Hoffnungen auf die Kanzlerkandidatur noch nicht begraben hat.

Scholz soll angeblich von dem aktuellen SPD-Führungsduo extrem „underwhelmed“, unbeeindruckt, sein – es wäre also wenig erstaunlich, wenn die beiden zu Rolf „Mütze“ Mützenich ein innigeres Verhältnis hätten. Esken war für eine Stellungnahme nur insoweit zu erreichen, als dass sie einen Personalvorschlag für den Spätsommer ankündigte. Wer in der ernsten Lage der Corona-Pandemie „Personaldebatten“ führe, habe den Ernst der Lage nicht verstanden, teilte sie per SMS mit.

Andere Bundestagsabgeordnete der SPD sehen die Entwicklung ganz anders. Beim konservativen Seeheimer Kreis der Fraktion herrscht immer noch Schockstarre über das, was der Fraktionschef ihrem Sprecher Johannes Kahrs angetan hat. Kahrs hatte sich im Besitz einer sicheren Zusage für das Amt des Wehrbeauftragten gewähnt – Mützenich nominierte aber überraschend die fachfremde Eva Högl, woraufhin Kahrs sein Bundestagsmandat hinwarf.

„Natürlich betreiben Mützenich und Esken/Borjans einen Linksruck der gesamten SPD“, sagt ein zutiefst frustrierter Seeheimer: „Und wie kaputt das Klima in der Partei inzwischen ist, das kann man auf Twitter nachlesen.“ Dort hätten, sagt er, parteiführungsnahe Jusos anlässlich von Kahrs’ Rückzug von einem „Tag der Befreiung“ geschrieben. „Und niemand ist da eingeschritten!“

„Die Linken können vor Kraft kaum gehen“, sagt ein Abgeordneter von der weitgehend marginalisierten Fraktionsgruppierung „Netzwerk“: „Natürlich will Mützenich Kanzlerkandidat werden. Und den Kanzlerkandidaten ruft der Parteivorsitzende aus.“ Niemand könne sich vorstellen, dass ausgerechnet Olaf Scholz auf einem SPD-Bundesparteitag in einer Kampfkandidatur gegen Mützenich antrete.

„Mütze“ als Kanzlerkandidat der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands? „Das wäre dann allerdings das Abgleiten vom No-GroKo-Aberglauben in den politischen Alchemismus“, sagt Mike Groschek, einst Vorsitzender des einst mächtigen SPD-Landesverbandes Nordrhein-Westfalen. Linke-Fraktionschef Dietmar Bartsch hingegen spricht voller Wertschätzung über den Kollegen Mützenich.
